Свой профиль ментального здоровья мы получаем в раннем детстве. Когда ребенок рождается, у него нет ощущения самости, нет границ между собой и внешним миром. Они формируются лишь к 8 месяцам, и малыш понимает: «Это — я, это — моя мама, мы разные». Границы очень проницаемые. Психически больные люди (их, напомню, всего 10%) не могут проявлять эмпатию и выстраивать отношения, потому что у них глубокие аутистические нарушения, возникают импринты и галлюцинации.
С 8 месяцев до 3 лет формируется группа людей с пограничными расстройствами. Это те, кто не получил достаточно заботы. Там было много напряжения и фрустрации. У таких людей нет навыков стрессоустойчивости. Они не могут самоутешиться, самоуспокоиться, придать смысл ситуации. Они не способны правильно просить, отказывать, не могут настоять на своих правах, отстоять свое мнение, не умеют конфликтовать и хвалить. Люди с задержкой на этом этапе психического развития (их примерно 40%) отличаются тем, что плохо осознают свои эмоции, не умеют их понять и выразить. Здесь много проблем, потому что отношения у «пограничников» работают на функциональном уровне. Окружающие и партнеры выступают в роли функции, дополнения, которое можно использовать. Отношения строятся по принципу «беру», и обычно они разрушительные, деструктивные.